---
layout:
  title:
    visible: true
  description:
    visible: false
  tableOfContents:
    visible: true
  outline:
    visible: true
  pagination:
    visible: true
---

# 2.1.2. La identidad, los identificadores y los nombres

La respuesta a la pregunta planteada sobre “¿Qué es un recurso?” tiene dos partes.

1. **La primera es la identidad: ¿qué cosa estamos tratando como el recurso?**
2. **La segunda es la identificación: diferenciar entre un determinado recurso concreto y otros recursos similares.**

Estos problemas están estrechamente relacionados. Una vez que se ha decidido qué tratar como recurso, se crea un nombre o un identificador para poder referirse a él de forma fiable. Un nombre es una etiqueta para un recurso que se utiliza para distinguirlo de otro. Un identificador es un tipo especial de nombre asignado de forma controlada y regido por unas reglas que definen posibles valores y convenciones de denominación. En el caso de un recurso digital, su identificador sirve como variable de entrada (input) en el sistema o la función que determinará su ubicación para que pueda ser recuperado, un proceso que se denomina “resolver” un identificador o resolución.

**La elección de nombres e identificadores -ya sea para una persona, un servicio, un lugar, una tendencia, una obra, un documento o un concepto- suele ser difícil y muy polémica.** Esta tarea se ve dificultada por innumerables factores, entre ellos el público que necesitará acceder, compartir y utilizar los nombres empleados, las limitaciones de idioma, la política institucional y los sesgos individuales y culturales.

Un problema frecuente es el hecho de que un recurso tenga más de un nombre o identificador. Cuando algo tiene más de un nombre, cada uno de los múltiples nombres es un sinónimo o alias. Un ejemplar físico de un libro concreto puede llamarse tapa dura o rústica o simplemente un texto. George Furnas y sus compañeros de investigación se refirieron a este inconveniente como el “problema del vocabulario”.

Lo llamemos libro o texto, el recurso suele tener un número de catálogo de la Biblioteca del Congreso de los Estados Unidos, así como un ISBN como identificador. Cuando el libro está en una caja de libros que se envía desde la editorial a una librería o una biblioteca, esa caja tendrá un número de seguimiento con código de barras asignado por el servicio de entrega y un formulario de recepción creado por la editorial, cuyo identificador asocia el envío con el cliente. Cada uno de estos identificadores es único con respecto a algún ámbito o contexto establecido.

Una solución parcial para el problema del vocabulario es utilizar un vocabulario controlado. Podemos imponer reglas que estandaricen la forma en que se asignan los nombres y las etiquetas de los recursos. Alternativamente, podemos establecer mapeo entre los términos utilizados en nuestro lenguaje natural y los términos autorizados o controlados. Sin embargo, el control del vocabulario no erradica la ambigüedad. Incluso si el pasaporte o un documento nacional de identidad requieren nombres completos autorizados en lugar de apodos, podría haber fácilmente más de un Robert John Smith en el sistema.

El control del lenguaje utilizado para un fin determinado plantea otras cuestiones: ¿Quién elabora y hace cumplir estas reglas? ¿Qué sucede cuando Sistemas de Organización establecidos sobre normas diferentes se comparan, combinan o usan juntos en contextos distintos de aquellos para los que fueron concebidos originalmente?
