---
layout:
  title:
    visible: true
  description:
    visible: false
  tableOfContents:
    visible: true
  outline:
    visible: true
  pagination:
    visible: true
---

# 2.2.4. El foco de un recurso

Un cuarto aspecto para diferenciar entre tipos de recursos distingue los recursos originales o primarios de los recursos que los describen. Cualquier recurso primario puede tener uno o más recursos descriptivos asociados para facilitar su búsqueda, la interacción o su interpretación. Los recursos que son descripciones son esenciales para organizar sistemas en los que los recursos primarios no están bajo su control y sólo se puede acceder a ellos o interactuar con ellos a través de la descripción. Los recursos de descripción suelen denominarse **metadatos**.

La distinción entre recursos primarios y recursos descriptivos, o metadatos, está profundamente arraigada en la biblioteconomía y en los Sistemas de Organización tradicionales cuyas colecciones son predominantemente recursos de texto como libros, artículos u otros documentos. En estos contextos, los recursos de descripción se denominan comúnmente recursos bibliográficos o catálogos, y cada recurso primario suele estar asociado a uno o más recursos que los describen de forma compacta.

En las empresas, los Sistemas de Organización de los recursos de información digital, como los documentos comerciales o los registros de datos creados por transacciones o procesos automatizados, casi siempre emplean recursos que describen o están asociados a grandes conjuntos o clases de recursos primarios.

El contraste entre los recursos primarios y los recursos descriptivos es muy útil en muchos contextos, pero cuando se examinan más ampliamente los Sistemas de Organización, a menudo es difícil distinguirlos y determinar qué recursos son primarios y cuáles son metadatos. A menudo optar por reconocerlos como de uno u otro tipo es una decisión sobre qué aspecto centra nuestra atención en un determinado momento o situación.

Por ejemplo, muchos usuarios de Twitter tratan el cuerpo del mensaje de 140 caracteres como el recurso primario, mientras que los metadatos asociados con el mensaje y el remitente (si es un reenvío, una respuesta, un enlace, etc.) son menos importantes. Sin embargo, en el caso de las empresas que utilizan los metadatos de Twitter para medir el impacto del emisor y de la marca, o para identificar redes sociales y las tendencias, el centro de atención son los metadatos, no el contenido.

Otro ejemplo sería el de los jugadores de equipos deportivos profesionales: se trata de recursos humanos, pero millones de personas participan en ligas de deportes de fantasía en las que los equipos consisten en recursos basados en las estadísticas generadas por los jugadores humanos reales. Dicho de otro modo, los recursos asociados o secundarios en los deportes reales se tratan como recursos primarios en las ligas virtuales.

#### PÁRATE A PENSAR: LA “INTERNET DE LAS COSAS”

> Hay mucho bombo y platillo en la Internet de las Cosas (IoT), pero también hay mucha innovación. Si buscas la frase “Internet de las cosas” junto con casi cualquier recurso físico, lo más probable es que encuentres algo, prueba con “bebé”, “perro”, “tenedor”, “lechuga”, “pijama”, “farol” y luego con otros términos de tu propia cosecha.
