---
layout:
  title:
    visible: true
  description:
    visible: false
  tableOfContents:
    visible: true
  outline:
    visible: true
  pagination:
    visible: true
---

# 2.1.1.2 Los recursos bibliográficos, los componentes informativos y las cosas “inteligentes” como re

Los recursos de información suelen plantear problemas adicionales en su identificación y descripción porque su propiedad más importante suele ser su contenido, que no se reconoce fácil y sistemáticamente. Los Sistemas de Organización de recursos de información en forma física, como los de las bibliotecas, tienen que hacer malabarismos con la dualidad entre sus propiedades tangibles, y con su carácter inherente de recurso de información abstracto; es decir, el libro impreso versus el conocimiento que contiene. Aquí, el Sistema de Organización hace hincapié en los recursos descriptivos o “recursos sustitutos”, como los registros bibliográficos, que describen el contenido informativo, en lugar de sus propiedades físicas.

Otra cuestión especialmente complicada sobre los recursos que componen una biblioteca es la siguiente: ¿**Qué conjunto de recursos debería ser tratado como la misma obra porque contienen esencialmente un contenido intelectual o artístico similar?** Podemos hablar de _Macbeth_ como la obra de Shakespeare, pero ¿qué es esta cosa que llamamos “_Macbeth_”? ¿Es una sucesión de palabras guardada en un archivo digital o está escrita a mano? ¿Es la colección de palabras impresas con alguna tipografía específica y una paginación concreta? ¿Todas las ediciones e impresiones de estas palabras son el mismo _Macbeth_?

¿Cómo deberíamos organizar las numerosas representaciones en vivo y grabadas de obras de teatro y películas que comparten el nombre de _Macbeth_? ¿Qué hay de las creaciones basadas o inspiradas en _Macbeth_ que no comparten el título “_Macbeth_”, como la película de Kurosawa “_Kumonosu-jo_” (Trono de Sangre) que traslada la trama al Japón feudal? Patrick Wilson propuso una analogía genealógica, caracterizando una obra como “un grupo o familia de textos”, con la idea de que una creación como _Macbeth_ (la de Shakespeare) es el “ancestro de los miembros posteriores de la familia”.

Los diseñadores y arquitectos de sistemas de información se enfrentan a retos de diseño análogos cuando describen los componentes informativos en Sistemas de Organización empresariales o científicos. **El contenido de la información se fusiona o confunde intrínsecamente con la estructura y la presentación siempre que se utiliza en un momento y contexto específicos.**

Por un lado, parece evidente que un formulario de pedido contiene componentes de información como ARTÍCULO, NOMBRE DEL CLIENTE, DIRECCIÓN e INFORMACIÓN DE PAGO, pero la disposición de estos componentes, su tipo de letra y tamaño, y otras propiedades no semánticas pueden variar mucho en orden e incluso dentro de un único sistema de información que reutiliza estos componentes para cartas, avisos de entrega, etiquetas de correo y entradas en bases de datos.

Cuestiones similares sobre la identidad de los recursos se plantean con la aparición de la computación ubicua, en la que la capacidad de procesamiento de información y la conectividad están incorporadas en los objetos físicos, en dispositivos como los teléfonos inteligentes y todas las infraestructuras de telecomunicaciones que los circundan. Estas “cosas inteligentes” están equipadas con sensores, etiquetas de identificación por radiofrecuencia (RFID), datos de GPS y metadatos aportados por los usuarios, y que van creando un torrente desordenado de información sobre la ubicación y otras propiedades que deben ser clasificadas en flujos identificados y luego cotejadas o asociadas con el recurso original.

Las consideraciones y los métodos para determinar **«¿qué es un recurso?»** se abordan en el [apartado §2,3 de este capítulo sobre “La identidad de los recursos”](../../2.3.-la-identidad-de-los-recursos/), tanto para recursos físicos, como para recursos bibliográficos, componentes informativos y “cosas inteligentes” sobre las que ya hemos empezado a tratar en este apartado.
